---
title: "Презентация оперы «Vita Nova» Владимира Мартынова с участием Владимира Юровского"
categories: [event]
---
<center><b>25 октября 2012 Москва

20:00

Галерея Система-Башня-Милютинский 5</b></center>

В рамках цикла “Vita nova” состоится 7 встреча с мыслителем и композитором Владимиром Мартыновым, посвященная презентации его оперы. Чтобы продемонстрировать эпическое произведение автора, мы выбрали его оперу «Упражнения и танцы Гвидо», а также пригласили к участию Владимира Юровского, дирижера Лондонского симфонического оркестра, который осуществил две инструментальные постановки оперы “Vita Nova” в Лондоне и Нью-Йорке.<br />

<iframe src="http://www.youtube.com/embed/QpDIxKeT51w" class="youtube"></iframe>

На презентации вместе с  Мартыновым и Юровским выступит ансамбль под руководством Татьяны Гринденко “Opus Posth” и Академический Большой Хор “Мастера Хорового Пения” под руководством Льва Конторовича.

<b>Об опере</b>

<a href="/press/exercise.html">«Упражнения и танцы Гвидо»</a> — новый тип произведения — «опера об опере» — оригинальное воплощение идеи нового сакрального пространства. В. Мартынов как бы испытывает на прочность традиционные жанры, трактуя их полемически и ломая перегородки между академическими и неакадемическими формами искусства.

Пролог выдерживает слушателя в строгой минималистской аскезе григорианики. И только потом начинается долгожданный музыкальный пир, повергающий слушателя в состояние блаженного шока от упоительных бельканто, от фонтанирующих потоков красивой музыки: едва ли не возвышенней Генделя, едва не волшебнее самого Моцарта, пленительнее Россини, Беллини и всей итальянской оперы.

Вгаvо, maestro! — должны выкрикивать ложи, партер и галерка в ответ на щедрые жесты композитора, когда он расточает высококлассные кантилены, спорящие с оперными «хитами», ведя нас от стиля к стилю, от эпохи к эпохе? Но затем только, чтобы тут же превратить их в драгоценные осколки того великого, почти полутысячелетнего мифа, что мы называем оперой, — самой нелепой и самой сладостной музыкальной формой, какую создала европейская культура. Жемчужины оперных находок уходят в песок, вымываются временем как неистинное, как всего лишь заблуждение, прекрасная ошибка истории, содеянная 1000 лет назад руками монаха Гвидо из итальянского монастыря в Ареццо. А из глубин проступает вечный поток Литургии, который возвращает все на круги своя — в лоно богослужебного пения.

Гвидо, о котором идет речь,— музыкальный теоретик тысячелетней давности (вот и еще один юбилей) Гвидо из Ареццо, или Гвидо Аретинский, прославившийся тем, что реформировал систему нотописания и вдобавок дал безымянным до той поры нотам те названия, которые они в значительной части сохраняют и по сей день. То есть не то чтобы "изобрел" музыку в строгом смысле, но по крайней мере обеспечил какую-никакую точку опоры (и точку отсчета) для всей последующей истории музыки, где и ренессансная полифония, и барокко, и Beatles. И также — что самое главное для Мартынова — опера, которая выступает и вовсе в виде символа всего самого главного, что происходит с европейской музыкой по мере ее развития.

"Упражнения и танцы Гвидо" — опера не столько о самом Гвидо Аретинском и его жизненно-ученом пути, сколько о метаморфозах композиторского искусства последних столетий.
 
<b>Участие</b>
 
Приглашения на событие можно приобрести на <a href="/">сайте "Галерея Система"</a>, <a href="http://start.planeta.ru/campaigns/156">сайте проекта "Планета"</a> или в  Box Office на Моховой:<br />
Моховая ул. 13, тел. 8 (915) 300-09-13      
 
<b>Аккредитация для журналистов:</b>
 
info@gallery-sistema.com
+7 495 233 72 20
