---
title: 'Пришло ли время Алисы?'
categories: [press]
---
Под занавес апреля состоялась очередная встреча с композитором Владимиром Мартыновым из цикла "Новая жизнь", который проводит галерея современного искусства "Система". На ней было представлено его произведение "Время Алисы" - синтез двух искусств: музыки и видео.

То, что Владимир Мартынов - явление уникальное в современном творческом процессе, уже неоспоримый факт. Сочинитель, исполнитель, мыслитель, историк, автор нашумевшей теории «конца времени композиторов» создает стильные произведения в каждой из своих ипостасей. Будучи автором многих композиций, в том числе электронной и рок-музыки, он пишет произведения для театральных постановок, кинофильмов и мультфильмов. А еще он занимается расшифровкой и реставрацией памятников древнерусского богослужебного пения, изучает древние монастырские рукописи, пишет книги.

Одна из них. вышедшая в ИД .«Классика-ХХI» в 2010 году, дала название композиции «Время Алисы». Необычен сам прием, который представляет это произведение. Музыка звучит в записи (хотя сам Мартынов превосходно ее исполняет), а в это время на экране «движется изображение». Именно так можно назвать то действо, которое передает видеоряд. Потому что это не клип, не привычное перемещение объектов, не набор сюжетов.

Сначала мы видим бесформенное пятно, потом камера медленно отъезжает от него, показываются другие «кляксы» вокруг, затем они обретают в своей массе некий рисунок... Процесс происходит медленно, плавно, непрерывно на протяжении всей музыкальной композиции. И вот уже мы видим, что изображение на самом деле - старинная фотография, на которой девочка, возможно, та самая кэрролловская Алиса, смотрит глазом в... мунд-штук тубы, оставленной музыкантом без присмотра. (Автор визуализации Владимир Смоляр.)

Каждый наверняка испытал свои яркие эмоции от этого неожиданного «результата». Кто-то подумал о детской любознательности и вспомнил о своем периоде «почемучек». Кто-то восхитился отличным жанровым снимком и удачей фотографа, кто-то проникся простотой гениальной идеи композитора. Говоря современным языком, авторы применили метод «обратного отсчета» - от пикселя к масштабному изображению, в то время как многие стремятся сделать наоборот. Смысл же произведения очевиден. Для ребенка все, что внутри тубы издает звук, - своего рода «3азеркалье», непознанный мир. Для Мартынова музыка - гармоническое соотношение человеческого сознания с действительностью. Он приводит пример, что древние считали, что звук - строительная единица космоса. А космос - не что иное, как гармоничное соотношение планет. И правильное извлечение звуков приближает человека к возможности услышать музыку космоса.

___Оксана Мерзликина___
<small>"Московская правда", 3 мая 2012 года, 6-я стр.</small>
